# 适配器模式
类适配器模式：适配器类继承适配者类

对象适配器模式：设配器类将适配者类的实例作为成员变量

在java中不支持多继承，所以在一个适配器想要适配多个适配者的时候，类适配器模式是不行的，同时为了满足合成复用原则应该尽量使用对象适配器

双向适配器：在对象适配器的使用过程中，如果在适配器中同时包含对目标类和适配者类的引用，适配者可以通过它调用目标类中的方法，目标类也可以通过它调用适配者类中的方法，那么该适配器是一个双向适配器

---
# 侨接模式
桥接模式是一种很实用的结构型设计模式，如果软件系统中某个类存在两个独立变化的维度，通过该模式可以将这两个维度分离出来，使两者可以独立扩展，让一个系统更加符合"单一职责原则"。与多层继承的方案不同，它将抗个独立变化的维度设计为两个独立的继承等级结构，并且在抽象层建立一个抽象关联，该关联关系类似一条连接两个独立继承结构的桥，故名桥接模式。
> 如果不是用桥接模式，而使用多层继承关系的话，类的数量会像笛卡尔积一样爆炸增长，产生大量冗余的类，同时也不符合合成复用原则，而桥接模式使用抽象关联取代类多层继承，将类之间的静态继承关系转换为动态的对象组合关系，使系统更加灵活，易于扩展，有效的控制类类的数量

[桥接模式类图](./img/桥接（bridge）模式类图.png)

Abstraction（抽象类）：用于定义抽象类的接口，它一般是抽象类而不是接口，其中定义了一个Implementor（实现类接口）类型的对象并可以维护该对象，它与Implementor之间具有关联关系，它既可以包含抽象业务方法，也可以包含具体业务方法

```java
abstract class Abstraction{
    //通过组合的方式引入，这就是所谓的"桥"
    protected Implementor impl;
    
    //"桥"的注入，客户端通过调用这个方法将产品的与功能结合，比如有一只细的毛笔，要为这个毛笔选择颜色，颜色作和笔的粗细两个维度是分离的，通过调用细毛笔的setImpl（redImpl）就可以得到一只蘸料为红颜色的细毛笔
    public void setImpl(Implemntor impl){
        this.impl = impl;
    }
    //对外暴露的业务方法，要在里面调用impl的方法，再加上自己本身的业务方法
    public abstract void operation();
}
```

RefinedAbstraction（扩充抽象类）：扩充由Abstraction定义的接口，通常情况下它不再是抽象类而是具体类，它实现类在Abstraction中声明的抽象业务方法，在RefinedAbstraction中可以调用在Implementor中定义的业务方法

```java
class RefinedAbstraction extends Abstraction{
    public void operation(){
        //细毛笔的业务代码
        
        //红色颜料的业务代码
        impl.operationImpl();//直接调用颜料的业务方法
    }
}
```

Implementor（实现类接口）：定义实现类的接口，这个接口不一定要与Abstraction的接口完全一致，事实上这两个接口可以完全不同，一般而言，Implementor接口仅提供基本操作，而Abstraction定义的接口可能会做更多更复杂的操作。Implementor接口对这些基本操作进行了声明，而具体实现交给其子类。通过关联关系，在Abstraction中不仅拥有自己的方法，还可以调用到Implementor中定义的方法，使用关联关系来替代继承关系

```java
interface Implementor{
    public void operationImpl();
}
```

ConcreteImplementor（具体实现类）：具体实现Implementor接口，在不同的ConcreteImplementor中提供基本操作的不同实现，在程序运训时，ConcreteImplementor对象将替换其父类对象，提供给抽象类具体的业务操作方法（这里是里氏替换原则）

# 组合模式
组合模式的关键是定义里一个抽象构建类，它既可以代表叶子，又可以代表容器，而客户端针对该抽象构建类进行编程，无须知道它到底是表示叶子还是容器，可以对其进行统一处理。同时容器对象与抽象构建类之间还建立一个聚合关联关系，在容器对象中既可以包含叶子，也可以包含容器，以此实现递归组合，形成一个树形结构。（树形结构都可以使用组合模式，比如目录结构，菜单，公司的组织结构等）。

Component（抽象构件）：它可以是接口或者抽象类，为叶子节点和容器构件对象声明接口，在该角色中可以包含所有子类共有的行为的声明和实现。在抽象构件中定义类访问以及管理它的叶子构件的方法，如增加自构件，删除自构件，获取子构件等。

```java
abstract class Component{
    public abstract void add(Component component);//增加成员
    public abstract void remove(Component component);//删除成员
    public abstract Component getChild(int i);//获取成员
    public abstract void operation();//业务方法
}
```

Leaf（叶子构件）：它在组合构件中表示叶子节点对象，叶子节点没有自节点，它实现了在抽象构件中定义的行为，对于那些访问及管理子构件的方法，可以通过异常等方式进行处理。

```java
class Leaf extends Component{
    public void add(Component component){
        //异常处理或者错误提示
    }
    
    public void remove(Component component){
        //异常处理或者错误提示
    }
    
    public Component getChild(int i){
        //异常处理或者错误提示
        return null;
    }
    
    public void operation(){
        //叶子构件具体业务方法的实现
    }
}
```

Composite（容器构件）：它在组合构件中表示容器节点对象，容器节点包含子节点，其子节点可以是叶子节点，也可以是容器节点，它提供一个集合用于存储子节点，实现了在抽象构件中定义的行为，包括那些访问以及管理子构件的方法，在其业务方法中可以递归调用其子节点的业务方法。

```java
class Composite extends Component{
    private ArrayList<Component> list = new ArrayList();
    public void add(Component component){
        list.add(component);
    }
    public void remove(Compnent compnent){
        list.remove(compnent);
    }
    public Component getChild(int i){
        return (Component)list.get(i);
    }
   
    public void operation(){
        //容器构件具体业务方法的实现逻辑
        
        //递归调用成员构件的业务方法
        for(Component component : list){
            component.operation();
        }
    }
}
```

> 组合模式的关键是定义了一个抽象构件，它既可以代表叶子，也可以代表容器，而客户端针对该抽象构件进行编程，无须知道它到底表示的是叶子还是容器，可以对齐进行统一处理。同时容器对象与抽象构件类之间还建立一个聚合关联关系，在容器对象中既可以包含叶子也可以包含容器，以此实现递归组合，形成一个树形结构。

[组合模式类图](img/组合（composite）模式.png)

## 透明组合模式和安全组合模式
透明组合模式：上面的代码的例子就是透明组合模式，它的意思是指在Component中声明所有的用于管理成员对象的方法，包括add（），remove（）以及getChild（）方法，这样做的好处是确保所有的构件类都有相同的接口。在客户端看来，叶子与容器对象所提供的方法是一致的，客户端可以相同的对待所有的对象。

安全组合模式：只是将叶子和容器相同的操作放到Component中，然后将操作容器的操作放到容器构件中，这样做的好处是绝对安全，但是客户端必须区别的对待叶子和容器。

# 装饰模式
装饰模式是一种用于替代继承的技术，它通过一种无须定义子类的方式来给对象动态增加职责，使用对象之间的关联关系取代类之间的继承关系。在装饰模式中引入了装饰类，在装饰类中即既可以调用待装饰的原始类的中的方法，还可以新增方法，以扩充原有类的功能。
装饰模式定义如下：动态的给一个对象增加一些额外的职责，就增加对象功能来说，装饰模式比生成子类更加灵活。装饰模式是一种对象结构模式。

[装饰模式类图](img/装饰器（decorator）模式.png)

Component(抽象构件)：它是具体构件和抽象装饰类的共同父类，声明了在具体构件中实现的方法，它的引入可以是客户端以一致的方法处理未被装饰的对象以及装饰之后的对象，实现客户端的透明操作。

```java
interface Component{
    void operation();
}
```

ConcreteComponent(具体构件)：它是抽象构件类的子类，用于定义具体的构件对象，实现类在抽象构件中声明的方法，装饰器可以给他增加额外的职责（方法）它就是要被装饰的东东。

```java
class ConcreteComponen implements Component{
    public void operation(){
        
    }
}
```

Decorator（抽象装饰类）：它也是抽象构件类的子类，用于给具体构件增加职责，但是具体职责在其子类中实现。它维护之歌指向抽象构件对象的引用，通过该引用可以调用装饰之前构件对象的方法，并通过其子类扩张该方法，以达到装饰的目的。

```java
class Decorator implements Component{
    private Component component;
    
    public Decorator(Component component){
        this.component = component;
    }
    
    public void operation(){
        component.operation;//调用原有的业务方法
    }
}
```

ConcreteDecorator（具体装饰类）：它是抽象装饰类的子类，负责向构件添加新的职责，每一个具体装饰类都定义了一些新的行为，它可以调用在抽象装饰类中定义的方法，并可以增加新的方法以扩充对象的行为。

```java
class ConcreteDecorator extends Decorator{
    public ConcreteDecorator(Component component){
        super(component);
    }
    public void operation(){
        super.operation();//调用原有业务方法
        addBehavior();//调用新增业务方法
    }
    
    //新增业务方法
    public void addBehavior(){
        //这个类也可以被外部单独调用，所以可以写成public
    }
}
```

由于具体构件类和装饰类都实现类相同的抽象构件接口，因此装饰模式以对客户端透明的方法动态地给一个对象附加更多的责任，换言之，客户端并不会觉得对象在装饰前和装饰后有什么不同。装饰模式可以在不需要创造更多子类的情况下，将对象的功能加以扩展。

## 透明模式
在透明模式中，要求客户端完全针对抽象编程，装饰模式的透明性要求客户端程序不应该将对象声明为具体构件类型或者具体装饰类型，而应该全部声明为抽象类型。对于客户端而言，具体构件对象和具体装饰对象没有任何区别。

## 半透明模式
为了能够调用到新增方法，我们不得不用具体装饰类型来定义装饰之后的对象，而具体构件类型还是可以使用抽象构件类型来定义，这种装饰模式就是半透明模式，也就是说，对于客户端而言，具体构件类型无须关心，是透明的；但是具体装饰类型必须指定，这是不透明的。

> 如果只有一个具体构件，那么抽象装饰类可以作为该具体构件的直接子类。其实装饰模式就是将要装饰类的功能抽出来，然后通过委派的方法调用其方法，在调用的过程中再进行所谓的"装饰"，而如果只有一个需要被装饰的构件（类），那么其子类天生具有其功能接口，同样通过委派的方式可以使用父类中的业务代码。同时通过装饰模式可以不断对对某个功能重写，因为在重写的过程中还调用父类的业务代码，所以不仅保存父类的功能，还可以新增功能。